# BD-V-015-01 How a fiat system connects

## Alt text

ფიატური სისტემის მონაწილეები და მათ შორის მიმოცვლა: ცენტრალური ბანკი განსაზღვრავს პოლიტიკას და ახორციელებს ბანკებს შორის საბოლოო ანგარიშსწორებას, კომერციული ბანკები ინახავენ დეპოზიტებს, რომლებიც მომხმარებლების წინაშე მათი ვალდებულებაა, საგადახდო სერვისები გადასცემენ დავალებებს, მთავრობა აგროვებს გადასახადებს და ხარჯავს თანხებს, ხოლო მოქალაქეები და ბიზნესები იხდიან და იღებენ თანხებს.

## Texts

### r1

ცენტრალური ბანკი

### r1-text

მართავს მონეტარულ პოლიტიკას და ხელს უწყობს გადახდების საბოლოო ანგარიშსწორებას.

### r2

კომერციული ბანკი

### r2-text

ვალდებულია, მომხმარებლებს დაუბრუნოს მათი დეპოზიტები; დეპოზიტი ბანკის ვალდებულებაა.

### r3

საგადახდო სერვისები

### r3-text

გადასცემენ გადახდის დავალებებს, რომლებიც საბანკო დეპოზიტებზე ნაშთებს ცვლის.

### r4

მთავრობა

### r4-text

აგროვებს გადასახადებს და ხარჯავს თანხებს საკუთარი კანონების შესაბამისად.

### r5

მოქალაქეები და ბიზნესები

### r5-text

ფლობენ დეპოზიტებს, იხდიან და იღებენ თანხებს და იხდიან გადასახადებს.

### r6

განსხვავდება ქვეყნების მიხედვით

### r6-text

კონკრეტული ინსტიტუტები და წესები ადგილის მიხედვით განსხვავდება.
